A cambio de dinero, se puede adquirir pan.
A cambio de impuestos,
se pueden adquirir derechos.
A cambio de trabajo,
se puede adquirir un salario.
Entonces, ¿a cambio de qué
se puede adquirir la verdad del mundo?
TIERRA, SANGRE, CONOCIMIENTO:
SOBRE EL MOVIMIENTO DE LA TIERRA
PRINCIPIOS DEL SIGLO XV
EN ALGÚN LUGAR DEL REINO DE P
Wojcik, tres.
Mazur, dos.
Bolanski, cuatro.
No lo sabía
antes de dedicarme a este oficio.
¿Qué es lo que más molesta
a quienes les arrancan las uñas?
No pueden sostener objetos.
Sin uñas, no pueden sujetarlos.
No esperaba menos de un erudito.
Pero te equivocas.
La respuesta correcta es el dolor.
Las cosas más simples
suelen ser las que más molestan.
Ahora bien,
ocultaste documentos
que blasfeman contra la Iglesia.
¿Dónde están?
¿Dónde?
¿Dónde están los documentos?
¡Desgraciados, no tienen
ningún poder sobre la verdad!
Oh, cielos.
¿Acaso eres un hombre obstinado?
Qué fastidio.
Esto podría tardar mucho tiempo.
No quiero llegar tarde a casa.
Solo tengo diez uñas.
¡Hágalo de una vez!
Negri, 68.
¿Qué?
¿No sabes que las uñas vuelven a crecer?
Muy bien, tengo una pregunta.
¿Qué hay en el centro del universo?
¡Yo sé, maestro!
A ver, Kochanski.
¡El amor!
El centro del universo
rebosa del amor de Dios.
Es correcto.
Pero un poco abstracto.
¿Alguien más?
A ver, Rafal.
Sí, maestro.
Está claro que la Tierra
ocupa el centro del universo.
Muchas pruebas lo demuestran.
Como señaló Aristóteles,
los objetos pesados se mueven hacia abajo.
Los objetos caen al suelo
porque la Tierra es la esfera más baja
del centro del universo.
Exacto.
Es un honor tenerte aquí, hijo mío.
El honor es mío, maestro Potocki.
¿Ya están presumiendo?
En absoluto.
Pero ahora sí que lo haremos.
¡Buenas noticias!
¡Rafal irá a la universidad!
- ¿Qué?
No muchas personas
pueden ingresar a la universidad,
pero hacerlo a los 12 años
es algo realmente asombroso.
¡Esto hay que celebrarlo!
- ¡Oh!
- ¡Estupendo!
Rafal, ¿a qué disciplina vas a dedicarte?
¿Matemáticas?
¿Medicina?
¿Geografía?
Voy a estudiar teología.
Como todos sabemos,
la teología es la disciplina suprema.
Le debemos la vida a Dios.
Los teólogos
analizan la Biblia lógicamente
para que podamos profundizar en la fe.
No creo tener más talento que los demás.
Simplemente tuve suerte.
Por eso quiero retribuir mi buena fortuna
estudiando una disciplina
que sea útil para los fieles.
¡Magnífico!
Eres un ejemplo para todos nosotros.
Basta ya.
¡Qué fácil es vivir así!
Aunque me duela decirlo,
el mundo está lleno de tontos.
Nací huérfano,
así que conozco muy bien
la pobreza, la miseria, la fragilidad
y tantas otras desgracias.
Pero, aun así, aprendí a vivir.
Lo aprendí muy bien.
Mi filosofía consiste
en vivir racionalmente.
Ignorando sentimientos irracionales
como el amor,
evitando deseos innecesarios
y tomando decisiones razonables,
es posible vivir con comodidad.
Lo racional siempre es bello.
Aferrándome a esa verdad,
logré que me vean como una persona
digna, sabia, humilde y capaz.
¿Irás a la universidad?
¡Eso es estupendo, Rafal!
¡Qué orgullo!
No es para tanto.
Los simplones como Kochanski
me respetan mucho,
así que es bueno tenerlos cerca.
Eres un genio.
Para nada.
Un sabio.
Exageras.
O más bien un dios.
¿Un dios?
¿Qué estás diciendo?
Los humanos no pueden ser dioses.
Retráctate de tu comentario.
Me retracto.
Perdón.
Ten más cuidado en lo sucesivo.
Idiota. Algunas cosas
no se pueden decir en voz alta.
Así concluye la lección de hoy.
Vayan con Dios.
Rafal, quiero pedirte un favor.
¿Qué favor?
Necesito que… ¿Eh?
- ¿Es un catálogo de estrellas?
- ¡Sí!
Ayer vi mi primera estrella
de sexta magnitud.
¡Fue increíble!
Ya veo.
Pero debes dejarlo.
¿Qué?
De ahora en más, debes dedicar
todo tu tiempo a la teología.
Basta de astronomía.
¿Entendido?
Sí… sí, maestro.
Bien.
En cuanto al favor,
quisiera que mañana vayas
a recoger a Hubert, un conocido mío.
¿Hubert?
¿No fue arrestado por hereje?
Por una investigación prohibida.
¿Sería correcto recogerlo?
Sí, no te preocupes.
Se retractó, así que lo liberarán.
La voluntad de perdonar pecados
es signo de una fe devota.
También le daré un lugar donde vivir.
Muy bien. Cuento contigo.
De ahora en más, debes dedicar
todo tu tiempo a la teología.
Basta de astronomía.
Es razonable.
No tengo tiempo para la astronomía.
Basta. Debes olvidarte de las estrellas.
¿Qué importancia tienen?
Antes, veía una belleza racional
en el movimiento ordenado
de las estrellas.
Pero cuando profundicé,
vi que cada estrella
tenía su propio movimiento complejo.
Estudiar astronomía no es racional.
Además, el mundo de las estrellas
está muy lejos.
Por mucho que nos estiremos,
nunca lograremos alcanzarlas.
Hubert.
Fue un erudito y un hereje.
¿Qué clase de persona puede ser?
Se mire por donde se mire, no sabe vivir.
Hablando del rey de Roma…
Están ejecutando a unos herejes.
Desafiaron a Dios.
Tuvieron la oportunidad de retractarse.
Se lo buscaron.
Quémense de una vez.
¿Por qué tardan tanto?
¿Qué le pasa a ese hombre?
Mejor me voy de aquí.
Disculpe.
Soy Rafal, pupilo de Potocki.
Vine a buscar a Hubert.
Muy bien.
Vaya, es enorme.
Es sospechoso hasta la médula.
Encantado.
Soy Rafal, pupilo de Potocki.
Es un placer conocerlo.
Eh…
No tengo nada que ofrecerte.
No intentes ganarte mi favor
con falsas sonrisas.
¿Qué?
Pero…
Muy bien, ahora guíame.
Ya lo sé.
¿Irás a la universidad?
¡Sí! Es un honor.
Se lo debo a Dios y a quienes me apoyaron…
¿Estudiarás astronomía?
¿Qué?
Observas las estrellas, ¿verdad?
Veo que llevas un astrolabio.
Oh, esto es…
Digamos que es un simple pasatiempo.
Estoy pensando en dejarlo.
Voy a estudiar teología…
No eres sincero.
Señor Hubert, ¿qué investigaba?
¿Llevas tus observaciones en esa tablilla?
Sí.
Intento hacerlo lo mejor…
- Déjame ver eso.
- ¡Oh! Oiga…
Excelente.
¿Qué?
Llegaste hasta la sexta magnitud.
Tienes buenos ojos.
¿Qué?
Son simples apuntes.
Tengo notas más precisas en casa.
¿En serio? Quisiera verlas.
Puedo usarlas para mi investigación.
¡Sí! Por supuesto.
¿Dijo "investigación"?
Usted abandonó su investigación, ¿verdad?
Soy un erudito.
Digan lo que digan,
nunca abandonaré mi investigación.
¿Eso significa que no se retractó?
Claro que no. Mentí para que me liberaran.
Y seguiré fingiendo
para que no me atrapen.
¿Qué…?
¿Por qué lo dice tan abiertamente?
Porque voy a extorsionarte.
¿Qué?
Escúchame bien.
La investigación requiere observación.
Sin embargo, mis ojos están debilitados.
Es por eso que usaré los tuyos.
Si me atrapan otra vez,
me ejecutarán en el acto.
No habrá otra oportunidad.
Voy a terminar lo que empecé.
Y me lanzaré a las llamas si hace falta.
Perdóname, pero si te niegas, te mataré.
Si me estorbas, te mataré.
Si no haces lo que te digo, te mataré.
Debes estudiar astronomía.
Hazlo por mí.
Es una orden.
¿Entendido?
Sí. Haré todo lo que usted diga.
No te preocupes.
No soy un hombre irrazonable.
Me alegra oír esas palabras.
¿Dónde y cuándo haces tus observaciones?
En una colina al sudeste.
Conozco un lugar mejor.
Te llevarás una sorpresa.
Te lo diré mañana.
Muy bien.
Bueno, tengo que irme.
¿Qué demonios?
¿Por qué demonios
liberaron a ese malnacido?
¡Deberían quemarlo vivo!
Lo denunciaré ahora mismo.
¿En serio cree que lo veré mañana?
Conozco un lugar mejor.
Te llevarás una sorpresa.
No. Es demasiado peligroso.
No pienso ir.
Nada bueno puede salir de todo esto.
¡Increíble!
¡Qué bueno que vine!
¡Se ve tan claro desde aquí!
Así es.
La altitud es elevada,
el campo visual es amplio
y el aire es puro.
Es ideal para la observación.
Además,
esas rocas y montañas
se parecen al Cinturón de Orión.
Es cierto.
Es más difícil cuando sale la Luna.
Calcularé el tiempo más tarde.
Tú empieza a tomar notas.
Bien.
¿Así está bien?
Increíble. Es mucho en muy poco tiempo.
Oh, gracias.
Disculpe.
¿Para qué usará esas notas?
Su… investigación prohibida…
¿De qué se trata?
¿Has oído hablar de Aristarco?
¿Qué es eso?
¿Sabes cuál es la forma del cosmos?
Sí.
La Tierra ocupa el centro
y los cuerpos celestes
dan revoluciones complejas a su alrededor.
- Dibújalo.
- ¿Qué?
Sería algo así.
Es difícil de entender,
pero Ptolomeo descubrió la verdad
hace más de mil años.
Además, el sentido común
nos dice que la Tierra es especial.
Por eso Dios la puso en el centro.
Correcto.
Dime, ¿hay belleza en esa verdad?
¿Qué?
¿Es bello el universo que describiste?
Eso depende del juicio de cada individuo.
No tiene nada que ver con la verdad.
No respondiste mi pregunta.
¿Te parece bello?
Bueno, es cierto
que parece un poco complicado.
Según este modelo, cada órbita
se debe calcular por separado.
Que los movimientos
no formen un sistema único y ordenado…
no parece racional.
En ese sentido,
no es bello.
Y aunque la falta de belleza
sea desafortunada,
no podría existir un sistema
que explique todo el universo.
No tendría sentido
criticar el universo por eso.
Se podría criticar y mucho.
¿Qué?
Yo no quiero vivir
en un universo que no sea bello.
Aun en ese caso, no hay
que anteponer la belleza a la lógica.
Aunque sea complicada,
es una teoría muy precisa.
Siempre que el Sol salga
y las estrellas se muevan.
¿Y si en realidad
el Sol y las estrellas no se mueven?
Una teoría así
no resistiría un análisis serio.
Claro que sí.
En ese caso, ¿por qué el cielo
se mueve mientras hablamos?
Por la Tierra.
¿La Tierra? Pero eso…
¿Qué? ¿La Tierra?
Así es.
El Sol no sube: nosotros bajamos.
La mañana llega cada día
porque la Tierra rota sobre su propio eje.
Además, las estaciones cambian
porque la Tierra
gira en órbita alrededor del Sol.
En mi universo,
la Tierra tiene dos movimientos.
Mientras tanto, el Sol permanece quieto
y los planetas se mueven en secuencia.
El cosmos sigue un único orden,
el sentido común está alterado,
la Iglesia está enfurecida,
y la razón y la belleza están unificadas.
De eso se trata mi investigación.
Supongo que se podría llamar…
heliocentrismo.
¿Qué te parece?
CAPÍTULO UNO
Subtítulos: Guillermo Alvarez